[Musique] chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'un Hébreux et donc je poursuis ce que j'ai entamé c'est-à-dire cette étude assez résumé sur le livre de hundington le choc des civilisations à partir des années 1970 les pays à majorité musulmane ont commencé à se moderniser dans le même temps les régimes laïques soutenus par l'Occident dans ces pays ont commencé à faiblir laissant la place à une résurgence de la pensée religieuse qui bien entendu est diamétralement opposé aux valeurs de l'Occident laïque et tout cela s'est produit grâce à l'urbanisation induite par la modernisation et à la conscience de groupes naissantes cette conscience collective pourrait être décrite comme un ensemble partagé de norm et idée
sociale qui aide un ensemble à se définir l'exemple par excellence est la révolution iranienne de 1979 les islamistes chiites ont renversé le régime du chat iranien soutenu par la CIA en conséquence un nouveau dirigeant a émergé un religieux chiit nommé l'ayatollah roméi et réfugié en France qui est rapidement d'ailleurs devenu l'un des ennemis les plus VI ulant de l'Occident dans le monde musulman une fois qu'il est arrivé au pouvoir l'urbanisation a joué un rôle en 1953 17 % de l'Iran était urbain en 1979 47 % des Iraniens vivaient en ville l'armée américaine ne pouvait tout simplement plus soutenir le chat face à la volonté de son propre peuple modernisé et urbanisé trois clés je vous avais donné
voici la 4e de nouveaux groupements au sein de des civilisations se forment dans l'aire de l'après-guerre froide durant celle-ci entre la Russie et les États-Unis entre l'Occident et le bloc soviétique il était simple de savoir où l'on en était vous étiez soit prooccidental soit prsoviétique toutefois depuis la dissolution de l'URSS l'identité et l'identifications sont devenu beaucoup plus complexes aujourd'hui les gens recherchent de nouveau auquel se rattacher attacher une identité leur identité qu'il s'agisse de leur appartenance ethnique de leur langue de leur valeur morale ou de leur religion le monde s'est réaligné et de nouveaux groupes et peuples ont émergé avec de nouvelles identités par
conséquent les civilisations elles-mêmes se regroupe de différentes manières c'est ces derniers sont focalisés autour d'états centraux comme l'Allemagne et la France en Europe ou les États-Unis en Amérique du Nord même s'ils sont techniquement techniquement tous des éléments constitutifs de la civilisation occidental ces états servent de point d'ancrage pour d'autres États voisins moins puissants il maintienent la paix et l'ordre social soit par le billet d'alliance militaire comme l'OTAN dirigé par les les États-Unis nous le savons soit par une coopération politico-économique comme l'Union européenne dirigée par l'Allemagne et la France ou plus exactement par Bruxelles le problème cependant est que
certaines civilisations n'ont pas d'état central autour duquel se forit et cela peut-être dangereux le monde islamique pour prendre un exemple évident n'a pas d'état central ce qui a été et continue d'être une pierre d'achappement majeur à son en développement et à sa modernisation d'ailleurs la situation résulte de la ou résulté de la désintégration de l'Empire ottoman à la fin de la première guerre mondiale auparavant celui-ci dominait la majeure partie du Moyen-Orient et fonctionnait car il exerçait le pouvoir militaire politique et religieux nécessaire pour maintenir la région en ordre cependant après sa chute la chute de l'Empire ottoman je vous rappelle les alliances tribales et locales ont
rapidement remplacé la loyauté lâche qui unissait autrefois tous les habitants de la région ce contexte éclaire la résurgence islamique mondiale de la conscience religieuse qui se produit actuellement untington est certain que la conscience civilisationnelle du monde islamique et le manque d'État centraux ce qu'il appelle une conscience sans cohésion seront sûrement une source de problèmes et de conflits futurs dans la région je vous rappelle que nous sommes dans les années 90 lorsqu'il écrit ce livre je vous donne une 5è clé les conflits entre civilisations sont inévitables selon witington toujours l'auteur imagine de menaces claires pour la puissance mondiale occidentale la conscience mondiale
islamique croiss et le progrès économique asiatique j'espère que vous m'entendez nous avons l'impression de lire l'actualité des dernières infos d'il y a 1 heure quoi qu'il arrive le potentiel de conflit reste grand pour lui le monde islamique est particulièrement préoccupant principalement en raison de son faible développement économique et de sa forte croissance démographique ce monde là dont parle lington connaît des niveaux élevés de chômage et d'aliénation des jeunes et la population jeune est importante le nombre de personnes âgées de 15 à 25 ans augmente particulièrement rapidement et de manière exponentielle en d'autres termes de nombreuses recrues sont prêtes à se battre pour les causes islamistes
islamistes et nous en sommes les témoins au 21e siècle il suffit d'une étincelle de l'impérialisme culturel occidental perçue et la poudrière de la violence s'enflammera étonnant n'est-ce pas la question est pourquoi cela ne commence-t-il que maintenant il y a une explication simple pendant la guerre froide l'Occident et les islamistes étaient unis par une mentalité l'ennemi de mon ennemi et mon ami vous connaissez le le le le concept l'Union soviétique était leur ennemi commun et ils l'ont combattu ensemble notamment en Afghanistan au Yémen mais maintenant que l'Union soviétique a disparu les affrontements entre les anciens alliés sont inévitables mais très différent est le rapport à l'Asie et vous entendez bien entendu la
Chine derrière le Moot Asie des affrontements de toutes sortes auront lieu dit-il Taïwan et le Japon avec leur économie en croissance rapide ne sont pas encore un véritable problème ce qui est troublant ou celui qui est troublant c'est la Chine et sa puissance militaire naissante à cela s'ajoute le sentiment croissant de l'Asie de sa propre pertinence culturelle en particulier face à l'impérialisme culturel américain le ressentiment entre les nations asiatiques et occidentales va presque sans aucun doute augmenter htington craint particulièrement que la disparition de la mentalité l'ennemi de mon ennemi et mon ami est de graves conséquences en Asie il imagine un monde dans lequel les puissances asiatiques
sunissent aux islamistes contre l'Occident je fais cette émission alors que nous sommes le 8 le 8 décembre 2024 2023 pardon je me suis déjà projeté trop loin cela ce que je viens de vous dire enfin ce que une ticton dit peut-être déjà vu dans l'Iran émergant avec l'axe Pakistan Chine vous ne pouvez qu'être d'accord avec ce queington prédit certes il existe des griès commun contre l'Occident comme l'opposition à la prolifération des armes occidentales et au au notions occidentales des droits de l'homme il n faudrait pas beaucoup mes amis pour que ces Grif atteignent un point critique et se transforme en conflit économique de prime àord plus militaire peut-être pas plus que l'empiettement militaire de la Chine sur
les intérêts américains dans le Pacifique par exemple 6e clé du livre l'ordre libéral international des États-Unis est menacé et doit s'adapter ça veut dire quoi chaque grande civilisation a tendance à se convaincre qu'elle constitue le somom du développement social et humain c'est on appelle le mirage de l'immortalité pourquoi bien parce qu'elle pense qu'elles sont déjà si puissantes ces civilisations qu'elles ont du mal à s'adapter à l'évolution des ordres mondiaux et c'est précisément ce que l'Occident devra faire pour rester pertinent car dans l'état actuel des choses nous ne nous dirigeons pas vers un empire mondial fondé sur des principes occidentaux comme le libre marché et la démocratie
hudington considère le multiculturalisme comme la plus grande menace entendez bien dans la sphère occidentale en particulier aux États-Unis sans oublier l'Europe bien entendu il est convaincu que cela conduira à l'effondrement de la domination américaine sur le monde le le multiculturalisme affirme-t-il constitue une menace directe aux valeurs occidental de liberté de justice selon lui cela crée d'autres groupes et identités dit-il sexuelle identité raciale culturelle alternative c'est la première étape sur le chemin de la dissolution c'est une inversion de la situation dans le monde islamique l'Occident pourrait bientôt avoir une cohésion sous la forme d'un étanation mais pas de conscience c'est-à-dire de
valeurs qui unissent les peuples d'E une civilisation particulière pour éviter un tel effondrement interne l'auteur estime que l'Occident doit rester rattaché lié intrinsèquement à ses racines si le reste du monde se forme autour d'identités religieuse et culturel alors les États-Unis doivent proclamer haut et fort leurs valeurs occidentales et ne pas diviser la société en promouvant ce multi multiculturalisme par conséquent l'auteur estime que les Américains devraient entendez les Européens l'Occident devrai résister au Conseil des multiculturalistes et éviter de s'intégrer aux civilisations asiatiques et autes malgré les intérêts économiques communs qui sont tellement apparant nous devrions plutôt redoubler
d'engagement envers nos racines judéo-chrétiennes et forger des liens plus solides avec nos voisins d'Atlantique et outre atlantique tout dépend où on se place c'est seulement à travers l'ordre libéral qu'il faut maintenir le multiculturalisme et l'intégration de l'Asie doivent je veux dire le multiculturalisme et l'intégration du monde asiatique doivent être rejeté c'est-à-dire que nous devons être à côté d'eux ou face à eux tout en étant de ceux qui affirment ce qu'ils sont en leur âme et conscience de valeur et de vertu le message clé de ce livre mes amis je dirais ainsi l'ordre libéral international occidental est peut-être sur le point de s'effondrer le multiculturalisme en Occident menace de détruire toute
cohésion sociale pendant ce temps le sentiment anti-occidental augmente dans d'autres civilisations par conséquent la paix mondiale est en danger et le monde islamique constitue une menace particulièrement importante pour couronner le tout les civilisations asiatique qui se modernise rapidement et refuse de s'occidentaliser seront bientôt en compétition avec l'Occident pour une domination mondiale Samuel Huntington le choc des civilisations écrit au début des années 90 du 20e siècle absolument extraordinaire prémonitoire prophétique je vous le conseille bonne lecture je vous souhaite encore une fois est toujours le mieux et le meilleur et je vous dis Shalom